---
title: JVM 的内存模型与线程
date: 2017-11-03 23:11:14
tags:
- JVM
- 多线程
- 内存
---

1.性能何处寻
-----

&emsp;&emsp;计算机的CPU比起其他所有的设备，都快得多，所以怎样尽量复用 CPU 的时间片，是压榨计算机性能的目标。多核和并发，使得阿姆达尔定律大显神威，超越摩尔定律成为提升系统性能的金科玉律。

2.缓存一致性问题（Cache Coherence）
------------------------

&emsp;&emsp;软件缓存，不过是硬件缓存的模仿，真正的缓存，早已存在于计算机的多级存储体系结构中。JVM 里，我们可以认为每个处理器都会在主内存（Main Memory）之外有高速缓存作为工作内存（Working memory）。除此之外，处理器和 JVM 都可能出现指令重排（Instruction Reorder）的的情况。工作内存是线程 Save 和 Load 的主要场所，主内存则是他们沟通的场所。

3.JVM 的对象信息
----------

&emsp;&emsp;Java Object 除了基本的内存轮廓以外，还有：

 1. Mark Word（对象的 Hash Code 的缓存值、GC标志、GC年龄、同步锁等信息）。
 2. Klass Point（指向对象元数据信息的指针，指向 .class  的指针吗？不是，是指向方法区的类型元数据的指针。.Class文件实际上是那个区域的另一个入口了。）。
 3. padding。如果对象是8位对齐的（也就是最长标量类型对齐的），则不存在padding。

4.内存间（主内存与工作内存）相互操作
----------

&emsp;&emsp;Java内存模型（Java Memory Model）定义了八种内存操作（而不是字节码）。虚拟机在是现实必须保证每一种操作都是原子的、不可再分的（对于 double 和 long 类型的变量来说，load、store、read 和 write 操作在某些平台上可以例外）：

 1. lock 把主内存变量为一个线程锁定起来。
 2. unlock 把主内存的变量解锁，这样其他线程才能锁定。
 3. read 把一个变量的值，从主内存读到工作内存里。是 load 指令的前置动作。
 4. load 把read出来的变量，放到工作内存的副本里。
 5. use 把工作内存的值传给工作执行引擎。
 6. assign 把执行引擎里得到的值传给工作内存的变量副本。**它是一种工作内存的局部写。**
 7. store 把工作内存中的变量的值传递给主内存。

&emsp;&emsp;实际上的执行顺序恐怕是 read->load->use->assign->store-> write。
 
&emsp;&emsp;如果要把一个变量从主内存复制到工作内存，那就要按顺序地执行 read 和load 操作，如果要把变量从工作内存同不会主内存，就要执行 store 和 write 操作。 JMM 只要求上述两类操作必须按顺序执行，没有保证必须是连续执行，也就是说在 read 和 load之间、store 和 write 之间是可插入其他指令的。如对主内存的变量 a、b 进行访问的时候，可能出现 read a、read b、load b、load a 的操作顺序。

&emsp;&emsp;除此之外， JVM 还规定了额外的指令执行的偏序规则(正好也有八条)：

 - 不允许 read 和 load、store 和 write 操作之一单独出现，即不允许一个变量从主内存读取了但工作内存不接受，或者从工作内存发起了写回但工作内存不接受的情况。
 - 不允许一个线程丢弃它的最近的 assign 操作，即变量在工作内存中发生了改变必须（最终）把该变化同步回主内存里去。
 - 不允许一个线程无原因地（没有发生过任何 assign 操作）把数据从线程的工作内存同步回主内存中。
 - 一个新的变量只能在主内存中“诞生”，不允许在工作内存中直接使用一个未被初始化（load 或者 assign）的变量，换句话说就是对一个变量实施 use 和 store操作之前，必须经过 assign 和 load 的操作。
 - 一个变量在同一个时刻只允许一条线程对它进行 lock 操作，且 lock 操作可以被同一个线程执行多次（多种可重入锁的底层机制就在这里了）。而且只有执行相同数量的 unlock 操作，才能彻底解锁该变量。
 - 如果对一个变量进行 lock 操作，会清空工作内存中此变量的值，在执行引擎使用这个变量前，需要重新执行 load 和 assign 操作。**也就是说，这是一个 flush 加上 reload的过程。**
 - 如果一个变量没有被 lock 锁住，则 unlock 非法，只有本线程才能unlock。
 - 对一个变量进行unlock操作之前，必须先把变量同步回主内存中（执行 store 和 write 操作）。也就是说，变量被线程锁住以后，不是在主内存上工作，而是在自己的工作内存里被使用的，**这也印证了上面的八种指令中的 use 必须在 load 之后工作，执行引擎必须使用 use 的印象**。

5.volatile关键字
-------------

&emsp;&emsp;volatile 关键字具有可见性，会使得每次写操作，都会导致全flush 的出现（assign必然导致 store 和 write 回主内存），读操作必须read + load至工作内存， use 到执行引擎（而不能只是use上次留在工作内存里的值），必然总是得到最新的值，不管中间是否有不一致的暂时情况发生，读的语义必然是一致正确的。而如果没有这条语义，use得到的值，可能是之前 use 和 assign 得到的值。

&emsp;&emsp;注意，如果使用字节码分析多线程操作，即使只出现一条指令，也不能认为实际执行的机器指令是原子化的，**但如果出现多条字节码指令，那么必然操作没有原子性。**这也是 volatile 修饰的变量只是轻量级同步，不能做到真正互斥原子化的原因。**它只保证了可见性。**

&emsp;&emsp;因此，只有两种情况，不必然要使用标准同步机制：

 1. 远算结果不依赖指定非栈上变量的当前值，或者能够确保单线程修改指定变量的当前值。
 2. 变量不需要与其他变量参与同一个不变性约束。

&emsp;&emsp;此外，volatile关键字还可以通过插入内存屏障（memory barier）阻止内存指令重排（instruction reorder），阻止特定的赋值顺序被打乱。这点在 Java 5以前是做不到的，也就会经常性导致 Double Check Lock 在 Java 5以前失败。具体地说，相关联的操作是不可重排序的。相关联的read->load->use/assign->store->write可以看做是不可被重排插入中间指令的，一个指令 read 先于另一个指令 read，那么所有相关联的指令都是前者先于后者。这被称为“线程内表现为穿行语义”（Within-Thread As-If-Serial Semantics）。

6.Java内存模型的（Java）的特性
-------------

##6.1 原子性（Atomicity）##

&emsp;&emsp;8个操作，read、load、use、assign、store、write这六个操作是必须原子的（64字节的 long、double 非原子性是可以由lock 和 unlock 的更强原子语义包裹起来规避掉的）。lock 和 unlock 操作虽然不是字节码，但几乎同意的 monitoerenter和monitorexit却是字节码指令。

##6.2 可见性（Visibility）##

&emsp;&emsp;一个线程的修改，立刻可以被另一个线程看到，方法主要有三个：
    
 - 同步块
 - final （final 并不是不可更改的，所以依然有工作内存修改后flush的问题）
 - volatile

##6.3 有序性（Ordering）##

&emsp;&emsp;volatile和同步块可以保证这点。方法内的指令不会被重排，是一个特别重要的不会产生特别副作用的保证。

##6.4 volatile 和同步块比较##

&emsp;&emsp;volatile不具有原子性，其他场景volatile和同步块都可以使用。

##6.5 先行发生原则（happens-before）##
    
&emsp;&emsp;JVM 为程序中所有的操作定义了一个偏序关系（偏序关系 π 是集合上的一种关系，据有反对称、自反和传递属性。但对于任意两个元素x，y来说，并不需要一定满足 x π y， y π x的关系。我们每天都在使用偏序关系表达喜好。），称之为 Happens-Before。只有操作 A 和操作 B 之间满足 Happens-Before 关系，才能baozheng
保证操作 B 一定能够看到操作 A 的结果。

&emsp;&emsp;Happens-Before 的八条原则包括：

 - 程序顺序原则（Program Order Rule）：在一个线程内，按照程序代码顺序，书写在前面的操作线性发生于书写在后面的操作。这一条并不绝对，首先要考虑控制流循环跳转的问题，其次是，如果后操作无法感知前操作（即不存在依赖关系），则指令重排仍然可能发生。
 - 监视器锁定原则（Monitor Lock Rule）：一个 unlock 操作时间顺序上先行发生于后面对同一个锁的 lock 操作。（单纯的lock 操作语义只提供了可见性，这条原则还保证了有序性。）
 - volatile 变量原则（volatile variable rule）：对 volatile 变量的写入操作，必须要在读取操作时间顺序之前进行。
 - 线程启动规则（Thread Start Rule）：Thread对象的 start()方法先行发生于此线程的每一个动作。
 - 线程终止规则（Thread Termination Rule）：线程中所有操作，都先行发生于线程的终止检测。常见终止检测是 Thread.join() 的返回，Thread.isAlive()的返回。
 - 线程中断原则（Thread Interruption）：对线程 interrupt() 方法的调用先行发生于被中断线程检测中断事件的发生。常见检测事件的方法是 Thread.interrupted()。
 - 对象终结原则（Finalizer Rule）：一个对象的初始化完成（构造函数执行结束）先行发生于它的 finalize()方法的开始。
 - 传递性（Transiti）vity） 操作 A 先行发生于操作 B，操作 B 先行发生于操作 C，操作 A 先行发生于操作 C。
